আপনাকে থেকে জানবো। তবে তার আগে আরেকজন
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন।
দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে?
নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> আমি নাটরতলা থেকে বলছিলাম বিউটি।
>> জি। আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের।
>> আমার সমস্যা হল বয়স 35 বছর। আমার খুব
হাসি কাশিবাতে আমি এলাট খাই।
>> জি।
>> মানে এটা কন্টিনিউ খাই। খাইলে আমি ভাবতে
থাকি। কিন্তু এটার কোন সমস্যা হবে কিনা সে
বিষয়ে জানতে চাচ্ছি।
>> নিশ্চয় মেজর ডক্টর খুশস্তমা দর্শকের কাছে
কিছু জানার রয়েছে কিনা
>> জি আপনি কি শুধু এলাটল খান মাঝে মাঝে
মোনাস বা মন্ট্রিয়ার বা মন্টিলিউকাস এটা
খান
>> মনাস খাইছিলাম কিছুদিন খাওয়ার পর ওটা বাদ
দিছি না খালে আমি তিক্ত থাকি কিন্তু মানে
শরীরে মনে হচ্ছে যে আমি ফুলে যায় আমার
শরীরে
>> আচ্ছা
জি আমি কি বলব
>> জি নিশ্চয় দর্শকের এখন কি করণীয় প্রথম
কথা হচ্ছে চিকিৎসকের নির্দেশ ব্যতীত কোন
অসুদ্ধি দীর্ঘদিন খাওয়া ঠিক না। বিশেষ
করে মন্টিলিউকাস্ট এটা তো কোন ক্রমেই ঠিক
না। এবং আমরা চিকিৎসকরা ক্ষেত্র বিশেষে
চলবে লিখে দিই। চলবে মানে আসলে খুব
ডেজিগনেটেড ভাবে যে এটা সপ্তাহ এক সপ্তাহ
মানে চলবে নাকি এক মাস চলবে নাকি তিন মাস
চলবে নাকি পরবর্তী নির্দেশ না দেওয়া
পর্যন্ত চলবে এবং ক্ষেত্রবিশেষ রোগী হয়তো
এক বছর পরে আসলো এবং ওই এক বছর ধরেই উনি
মন্টিলিউকাস খাচ্ছেন মনাস খাচ্ছেন এরকম
প্রেসিডেন্ট সিওর যে স্যার আমার সাথে
এগ্রি করবেন
>> তো সেই ক্ষেত্রে মন্টিলিউকাস একটা ভয়ঙ্কর
রকম ঘটনা ঘটে দিতে পারে নিউরোজেনিক
ডেফিশিয়েন্সি করতে পারে সাইকোলজিক্যাল
ডিপ্রাইভমেন্ট হতে পারে অর্থাৎ উনি
মনোবৈকল্যের শিকার হয়ে যেতে পারেন এই
দীর্ঘদিন আনইন্টারাপ্টেড এবং ডাক্তার
দ্বারা যদি আনস্ক্রিন হন অর্থাৎ উনি মনের
মাধুরী মিশে খাচ্ছেন খাচ্ছেন কিন্তু এইটা
খাওয়ার ফলে তার অন্য যে কোন জটিলতা হচ্ছে
কিনা এটা কিন্তু কেউ দেখছে না কারণ আমাদের
মাথাতেই থাকে উনি চিন্তা করেন আমার তো
ঠান্ডার ওষুধ তাহলে ঠান্ডা তো ভালো হয়েছে
অর্থাৎ ওষুধের যে মূল কাজ সেটা আমার ঠিকই
আছে কিন্তু সেটা হয়তো ঠিকই থাকবে কিন্তু
পাশাপাশি সাইকোলজিক্যাল প্রবলেম হবে এমনকি
সুইসাইডাল টেন্ডেন্সি পর্যন্ত হতে পারে
এবং তার আচরণ মুড ইলিভেট করতে পারে
ডাবল মুড হতে পারে কখনো ডিপেশন হতে পারে
কখনো তার এজিটেশন হতে পারে তার ভালেন্ট
বিহেভিয়ার হতে পারে তাহলে আমরা চিন্তা
করতে পেরেছি যে সাধারণ একটা সর্দিকাশির
ওষুধ সেটা কত রকম জটিলতা করতে পারে এখন
আপনি আমাকে প্রশ্ন করতে পারেন তাহলে কি
ওষুধটা খাবো না অবশ্যই আমি খাব কিন্তু
ডাক্তারের পরামর্শে উনাই নিয়ন্ত্রণটা করে
দিবেন যে কতটুকু খাব না হলে এবার জটিলতা
দর্শকের আরেকটি প্রশ্ন ছিল সেটি হচ্ছে উনি
এলাট জাতীয় ওষুধ খাচ্ছেন এবং উনি বলছিলেন
যে উনার শরীর ফুলে যায় সম্ভবত তিনি
এলার্জির বিষয়টিকে অনুধাবন করে বলেছেন
সেক্ষেত্রে আসলে এই ওষুধটি খেতে পারবেন
কিনা সে বিষয়টিও তিনি জিজ্ঞাসা করছিলেন।
>> আপনি কি কোন ট্রিগারিং ফ্যাক্টর দেখেছেন?
অর্থাৎ কোন কারণে আপনার এলার্জিটা বাড়ে?
ধরেন আমরা বলি না যে ইলিশ মাছ খেলে হয়।
আমরা বলি না যে হাঁসের ডিম খেলে হয়। আমরা
বলি না যে সুতির কাপড় না পড়ে যে লিনানলে
হয়। এরকম কোন কিছু কি আপনি মার্ক করেছেন
যে এটার কারণে বাড়ে বা কমে? তিনি আমাদের
সাথে এখন ফোন কলে যুক্ত নেই। উনার জন্য কি
কি পরামর্শ থাকবে সেই বিষয়গুলো আসলে
সুনির্দিষ্ট করে উনাকে দিয়ে দিবেন মেজর
ডাক্তার খোষ্ট সালাম
>> জি উনি একটা সিবিসি করবেন সিবিসি করে
আমাদের ওই বিভিন্ন প্যারামিটার ইউসনোফিল
ইউসনোফিল যদি হয় তাহলে পারে উনি এই
সুনির্দিষ্ট চিকিৎসা তখন দেওয়া সম্ভব
আমার যেটা কোন ক্ষেত্র থেকে এলার্জি
সমস্যাটি হচ্ছে সেটি আসলে নির্ধারণ করতে
হবে
>> সে কষেত্রে আমার সবচেয়ে ভালো উপদেশ হবে
যে উনি নিকটস্থ একজন চিকিৎসকের স্মরণাপন্ন
হবেন এত পিসমিল পিসমিল করে আসলে একটা
সুসংগঠিত চিকিৎসা দেওয়া হয়তো খুব বেশি
রেশনাল হবে না এবং এজন্য এটার জন্য উনি
এমবিবিএস ডাক্তারই আমি যথেষ্ট মনে করি
প্রাথমিক পর্যায়ে জেনারেল প্র্যাক্টিশনার
আছেন আপনি আপনার নিকটস্থ জেনারেল
প্র্যাক্টিশনার সেটা চেম্বার হতে পারে
সেটা আপনার নিকট সরকারি হাসপাতাল হতে পারে
যেখানে আপনি কমফর্টেবল আপনি তার কাছে যান
আমার ধারণা আপনি যথাযথ চিকিৎসা পান
>> নিশ্চয়ই ডাক্তার গোলাম সারোয়ার এই যে
শীতকালে বিশেষত যাদের এলার্জিনিত সমস্যা
রয়েছে তারা এক ধরনের আতঙ্কের মধ্যে থাকেন
সেটি আসলে কিভাবে নিরূপণ করা যায় না মানে
এলার্জি যাদের আছে তারা শীতকাল না সারা
বছরে তাদের বেসিক্যালি জিনিসটা ডিপেন্ড অন
এক্সপোজারেরর উপর যে তাদের যে ট্রিগার
ফ্যাক্টর গুলিতে তারা এক্সপোজড হচ্ছে কিনা
আবার ট্রিগার ফ্যাক্টর হলো যে
ইন্ডিভিজুয়ালাইজ ইন্ডিভিজুয়ালাইজ মানে
আপনার যেটাতে হবে সেটা আমার হবে না আমার
যেটাতে হবে সেটা আরেকজনের হবে না তো আমরা
প্রথমে চেষ্টা করি যেতে সে এলার্জেন্ট
কিনা জেনেটিক্যালি
সেগুলো আপনার কাছ থেকে তবে তার আগে আরেকজন
দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন
দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে
নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন
>> দর্শক টিভির ভলিউমটি কমিয়ে দিয়ে আমাদের
প্রশ্নটি করবেন
>> দর্শক আপনাকে আমরা শুনতে পাচ্ছি আপনার
প্রশ্নটি জানাবেন
>> জি আসসালামু আলাইকুম
>> জ ওয়ালাইকুম আসসালাম
>> আমার সমস্যা হল আমার চোখে ফুলকায় এবং
সবাই
শরীর
>> নিশ্চয়
ডক্টর গোলাম সারোয়ার দর্শকের কাছে কিছু
জানার রয়েছে কিনা
>> এই শীতকাল
>> মানে চোখগুলো খুলে যায়
>> চোখের সাথে কি নাকেরও সিমটম আছে নাক দিয়ে
পানি হাচি নাক বন্ধ এগুলিও থাকে কিনা
>> এটা যে কনকমিটেন্ট এলার্জেন ডিসঅর্ডার
গুলি এগুলি যেগুলি থাকে বিশেষ করে হয়তোবা
উনার এটা সিজনাল
>> যে গরম থেকে ঠান্ডা যখন আসে তখন হয়তোবা
এই জিনিসটা হয় এবং এই জিনিসটার জন্য যেটা
সিজন তো আমরা চেঞ্জ করতে পারবো না যেটা
টেম্পারেচারের যাতে খুব একটা ভেরিয়েশন না
হয় সেটা চেষ্টা করবে আর এই সিজনে যেটা
আমরা জানি যে বিশেষ করে শীতকালে ড্রাই
সিজন ড্রাই সিজনে ভাইরাস বলেন এয়ার
পলিউটেন্ট করেন এটা এনভায়রনমেন্টে ভাসমান
অবস্থা থাকে সহজে ইনহেল করে তো সেই
কষেত্রে যেটা একটা হলো যে তার সেরাম আইজি
লেভেলটা করতে সে মানে জেনেটিক্যালি সে
এলার্জেন কিনা এটা দেখে যদি হয় আমরা সেই
ক্ষেত্রে লং টার্ম আমরা কিছু জিনিস যে
স্টেরয়েড জাতীয় মানে ড্রপ ইউজ করি সেটা
করতে পারে আর যখন ধুলাবালি এগুলিতে বের হয়
যাতে ট্রিগার গুলির জন্য সে মাস্ক ইউজ
করতে পারে তারপরে হাত ধোয়ার একটা অভ্যাস
করতে হবে সেগুলি করলে কিছু অনেকাংশে সে
রক্ষা পাবে
>> নিশ্চয় মেজর ডক্টর খসর সামাদ আপনার কাছ
থেকে জানছিলাম আমরা যে ছোটদের ক্ষেত্রে বা
শিশুদের ক্ষেত্রে আসলে বিশেষত কি করণীয়
এই শীতকালে?
>> জি আমরা যেটা বলছিলাম সেটা হচ্ছে শিশুদের
কেন আসলে অতি সংবেদনশীলতা ঠান্ডা। তাতে
আমরা আরেকটা কথা বলেছি তার সাবকিউটেনিয়াস
ফ্যাট থাকে। আরেকটা হচ্ছে অর্গানোজেনেসিস।
তার যে অঙ্গগুলি ফুসফুস এবং অন্যান্য
যেগুলো জড়িত সেগুলিগুলো পুরোপুরি সংঘটিত
হয় না।
>> ফলে একই এক্সপোজারে তারা বেশি ভালনারেবল।
>> এখন আমরাদের কি কি করণীয়? দৈনন্দিন জীবন।
খুব সাদা মাটা আমি চিন্তা করি। বাচ্চারা
বেশিক্ষণ সময় ঘুমায়। তো তার বাবা মা
ওয়ার্কিং হতে পারে বা থাকতে পারে। তো কি
করে? উনাকে বাচ্চাটাকে একটা কাপড় দিয়ে
বা লেপ বা কম্বল দিয়ে শুয়ে দেওয়া হয়।
তো আমরা দেখেছি যে বাচ্চা গড়াতে গড়াতে
গড়াতে একদম খাটের ওই প্রান্তে চলে যায়।
>> তো তখন তো আর এইযে উপরের কম্বলটা বা লেপটা
থাকে না। তাহলে এই ঠান্ডাটা তার এক্সপোজ
হওয়াতে তার অন্যান্য জটিলতা হয়। তাহলে
এই ঠান্ডা যেন না লাগে তাকে কি করতে হবে?
এক তাকে আমরা মজা পড়াবো। দুই হচ্ছে পুরো
হাতটা যেন বন্ধ থাকে। এরকম একটা শার্ট
পড়াবো। তিন হলো যে গলাটা যেন ওপেন আছে
এখানে মাফলা জাতীয় পড়ানো হবে কান খোলা
আছে এখানে ওইরকমভাবে পড়ানো হবে একটি
সতর্কতা সেটা হলো গলার পড়ানো দেখেন
আমাদের জন্যই তো একটা জটিল ব্যাপার এটা
যেন কোনভাবেই গলাতে না আটকে যায়
এসফেক্সিয়া না হয় এটা আমাকে খেয়াল
রাখতে হবে দুই হলো আমাদের কি হয় যে শিশু
মানে আনন্দের ব্যাপার সুতরাং দামি একটা
কাপড় দাও দামি একটা চাদর দাও এরকম একটা
প্রবণতা আমাদের ভেতরে থাকে কিন্তু সবচেয়ে
একটা জিনিস আমরা খেয়াল করি না যে এই কাপড়
থেকে হয়তো কোন ফুসকুরি হতে পারে, র্যাশ
হতে পারে, চুলকানি হতে পারে, এলার্জি হতে
পারে। সে বিষয়গুলো আমরা শুনব। তবে তার আগে
আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে রয়েছেন।
দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে?
নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> স্যার আমার নাম হচ্ছে তরিকুল ইসলাম।
>> আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের।
>> আমার হচ্ছে বেশিরভাগ সময় গায়ের মধ্যে
এলার্জি থাকে। হ্যাঁ। তাকা এলার্জি থাকে।
আচ্ছা
>> আর হচ্ছে খাবার তো এলার্জি জাতীয় কোন
খাবারই খেতে পারি না এবং সাথে হচ্ছে আমার
চোখের মধ্যেও চুলকানি থাকে স্যার চোখে
অনেক বেশি চোখের ভিতরে এবং বাইরে চুলকানি
থাকে
>> পেশের দিকটাতে বেশি চুলকানি এলার্জি জাতীয়
থাকে স্যার এলার্জি উঠে যায় সবসময়
>> নিশ্চয় মেজর ডক্টর খুশরুজ সামাদ কি করণীয়
দর্শকের এখন
>> আমরা একটা প্রথমে বলব নন ফার্মাকোলজিক্যাল
এপ্রোচ দুই হচ্ছে ফার্মাকোলজিক্যাল এপ্রোচ
মানে ঔষধ ব্যতির চিকিৎসা
>> আপনি আপনি যেহেতু খুব সুনির্দিষ্ট করে
বলেছেন যে কিছু কিছু জিনিসে আপনার এলার্জি
হয়। স্যারও একটু আগে আলোচনায় বলেছেন যে
এটা ইন্ডিভিজুয়ালাইজ অর্থাৎ ধরা যাক ইলিশ
মাছ তাত্ত্বিকভাবে আমি আপনি দুজনেই খেলাম
হয়তো আমার জটিলতা হবে আপনার হবে না তাহলে
আপনি যেহেতু একটু ইনকুইজিটিভ আপনি
অনুসন্ধিৎসু আপনি লক্ষ্য করেন যে কোন কোন
খাদ্য এবং কোন কোন ফ্যাক্টর ওই বাতাসে
গেলে বা কোন একটু আগে জামার কথা বলেছিলাম
মানে সুতি ছাড়া লিনেন টাইপের জামা এরকম
আপনাকে খুঁজে বের করতে হবে নিজের
বুদ্ধিমত্তা দিয়ে এইটা আপনার জন্য
ট্রিগারিং ফ্যাক্টর আল্লাহ দলি হাজার
খাবার আছে তো তার থেকে জটিলতা না দিয়ে
আপনি চারটা পাঁচটা খাবার বন্ধ থাকলো কোন
অসুবিধা নাই আপনার এই ধরনের পোশাকের বদলে
হাজার ধরনের আমাদের তথ্যপযুক্তির যুগে আছে
সেগুলো আপনি ব্যবহার করেন তাহলে আপনাকেই
খুঁজে বের করতে হবে ট্রিগারিং ফ্যাক্টর
গুলি কি কি এবং সেখান থেকে দূরে থাকলে
পারেই সবচেয়ে ভালো কেননা ঔষধের কখনোই
ভালো জিনিস না ঔষধ আপনাকে কিছু ইতিবাচক
দিক যেমন আনবে আবার কিছু পার্শ্ব
প্রতিক্রিয়াও তৈরি করবে
>> আপনার কাছ থেকে আমরা শুনছিলাম যে ছোটদের
বা শিশুদের দের কষেত্রে কি করণীয়?
>> জ আমি বলব হ্যা তো আমরা আরেকটা জিনিস আর
কিছু মিত আছে ভুল কিছু কনসেপশন আছে। ভুল
কনসেপশনের ভেতরে একটা হচ্ছে যে এটা হচ্ছে
বাচ্চাকে ঠান্ডা লাগানোর জন্য এই শীতকালে
ব্যবহার করা যাবে না। পানি দেওয়া যাবে
না। বরং আমরা বলছি যে প্রতিনিয়তই
প্রতিদিনই তাকে একটি সময় ধরে গোসল করাতে
হবে।
>> আমরা এই বিষয়গুলো নিয়ে আরো আপনার কাছ
থেকে শুনবো। তবে এই মুহূর্তে একজন দর্শক
আমাদের সাথে ফোন কলে রয়েছেন। দর্শক এই
মুহূর্তে কে আছেন আমাদের সাথে? নাম বলে
আপনার প্রশ্নটি করবেন।
>> দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে কে রয়েছেন?
>> আসসালামু আলাইকুম।
>> ওয়ালাইকুম আসসালাম।
>> আমার নাম রজনা। রাজশাহী বলেছি।
>> আপনার প্রশ্নটি করবেন আমাদের।
>> আমার হাজবেন্ডের শীতকালে
ঠান্ডা লাগলে পানি খাটলে কাশি আর হাসিটা
বেশি হয়ে যায়।
>> খায় আর
খায়ু
>> আর 120 এমবি
>> প্রচুর মানে পানি ঘাটায় হয় না পানি ঘাটলে
ও হাসি আর কাশি হতে হতে গমন হয়া মানে খুবই
কষ্ট হয় শ্বাসকষ্টের মত
>> নিশ্চয় ডাক্তার গোলাম সার দর্শকের কাছে
কিছু জানার রয়েছে
>> ঘুরে ফিরে মানে সবারই কোশ্চেনগুলি একই রকম
আসতেছে মানে শীতকালে বিশেষ করে হাঁচি শরীর
চুলকানো তারপরে কাশি নাক দিয়ে পানি পড়া
চোখ চুলকানো এগুলি সবগুলির উত্তরে কিন্তু
অনেকটা একই রকম একটা হলো যে আমরা যে
ফ্যাক্টর যেমন উনার পানি যদি ঘাটে বা
বলতেছে পানির এক্সপোজারে বেশি হয়
সেক্ষেত্রে যতটা সম্ভব পানির এক্সপোজার
চেঞ্জ করে গোসল করার সময় যদি পানি ঠান্ডা
পানি না করে গরম পানি করে তারপরে যদি
বিশেষ করে যারা অযু করার সময় সকালে বেলায়
এগুলি যদি চেঞ্জ করে তাইলে সেই ক্ষেত্রে
দেখা গেল সে এক্সপোজার থেকে রক্ষা পেল
তাইলে এক্সপোজার থেকে রক্ষা পেলে কিছুটা
কম হবে। পাশাপাশি কিছু ফার্মাকোলজিক্যাল
ট্রিটমেন্ট আছে। আমরা এককর্ডিংলি কিছু
এন্টিস্টামিন আছে। ক্ষেত্রবিশেষে আমরা
স্টেরয়েডও দিচ্ছি। এবং এগুলি করলে মানে
দুইটা করে একটা হল যে এভয়েডেন্স অফ মানে
এলার্জেন একটা জিনিস। সেকেন্ড হল যে ইন
এপ্রোপ্রিয়েট প্লেসে আমরা যদি লাগে ওষুধ
দিব। সেই ক্ষেত্রে কিছুটা আপনার ইয়ে
থাকবে। জিনিসটা কন্ট্রোলে চলে আসবে।
>> নিশ্চয়। যাদের আসলে এজমা বা হাপানি সমস্যা
রয়েছে আবার আমরা অনেক ক্ষেত্রে দেখি যে
সিওপিডি সমস্যা অনেক ক্ষেত্রে রয়েছে
তাদের ক্ষেত্রে আসলে শীতকালে কি করণীয়
বিশেষত বিশেষ কোন ধরনের সতর্কবার্তা
রয়েছে কিনা তাদের জন্য আচ্ছা দুইটা
জিনিসে এজমা এবং সিওপিডি দুইটা ডিফারেন্ট
টাইপের রোগ এজমা যেটা যেকোন বয়সে হতে
পারে বিশেষ করে দেখা যায় যে মেজরিটি
যেগুলি এলার্জেন থাকে আমরা এলার্জেন এজমা
বলি অথবা আর্লি অনসেট এজমা বলি মেজরিটি
দেখা যায় 70% ক্ষেত্রে
এইরকমে হয় তাদের ক্ষেত্রে আমরা যেটা বলি
যে দুইটা জিনিস একটা হল যে জেনেটিক প্লাস
এনভারনমেন্টাল এক্সপোজার তাদের যে জিনের
মধ্যে যাদের আছে তাদের ট্রিগার ফ্যাক্টর
গুলি তারা যদি এভয়েড করে এবং ট্রিগার
ফ্যাক্টরের মধ্যে একটা জিনিস আছে কিন্তু
সিজনাল চেঞ্জ সিজনাল চেঞ্জ মানে
টেম্পারেচারের যে চেঞ্জটা হয় এদের এই
ক্ষেত্রে দেখা যাচ্ছে যে তাদের এটা
রেসপিরেটরি ট্রাক্টে এয়ারওয়েতে তাদের দেখা
যাচ্ছে যেটা ট্রিগার করে যায় এবং তাদের
যে আমরা এজমাতে যে জিনিসটা হয়
ব্রঙ্কোজপাজম মানে আমাদের শ্বাসনালীর
আশেপাশের মাসেলগুলি দেখা যাচ্ছে মোটা হয়ে
শ্বাসনালীটাকে শুরু করে দিচ্ছে। সেই
ক্ষেত্রে যদি একটা ট্রিগার এভয়েড করি
তারপরে সিজনে এই সিজনে বিশেষ করে যারা
এজমা আক্রান্ত আছে তারা যদি সিজনের শুরু
থেকে আমরা প্রিভেন্টিভ যে ড্রাগগুলি
প্রিভেন্টিভ বা কন্ট্রোলার যে ড্রাগগুলি
আছে সেই ড্রাগগুলি যদি মানে ইউজ করি তাইলে
দেখা যাবে যে এই সিজনে তাদের এটাকটা কম
হচ্ছে বা এটাক হলেও ওইরকম সিভিয়ার এটাক
>> প্রতিরোধ ব্যবস্থা কি রয়েছে সে বিষয়টি
নিয়ে আপনার কাছ থেকে জানব তবে তার আগে
আরেকজন দর্শক আমাদের সাথে ফোন কলে যুক্ত
হয়েছেন দর্শক এই মুহূর্তে কে আছেন আমাদের
সাথে নাম বলে আপনার প্রশ্নটি করবেন
>> আমার নাম তুষার চন্দ্র সরকার আমি রংপুর
থেকে বলতেছিলাম সমস্যাটা হচ্ছে আমার বাবার
উনার শরীরে এক ধরনের ফোসকা পড়ে এবং সেটা
পানি জমে আবার ফির হাওলায় যায় আচ্ছা
>> তো এজন্য আমি অনেক ডাক্তার দেখাইছি
বিভাগীয় প্রধান আমাদের রংপুরে দেখাইছি
কিন্তু এন্টিবায়োটিক খাইলে খোসা উঠে না
আবার এন্টিবায়োটিক না খাইলে আবার খোসা
উঠে
>> আমি একটু জানতে চাচ্ছি যে আসলে কি সমস্যা
এলার্জিনিত সমস্যা মানে এলার্জি জাতীয়
কোন কিছু খাইলে পোষাগুলার উঠে শরীরে
>> নিশ্চয় মেজর ডাক্তার খসর সামাদ দর্শকের
কাছে কিছু জানার রয়েছে কিনা দর্শকের কি
করণীয় কোন পরীক্ষা নিরীক্ষার প্রয়োজন
রয়েছে কিনা আপনার ইতিহাস যতটুকু দিয়ে
দিয়েছেন আমাদের এটা যথেষ্ট তথ্যপাত্য।
দেখেন আরো কিছু রোগী আমাদের এই চ্যানেলে
আমরা ইত্যব যে কাভার করেছি আপনার উত্তরটা
সেখানে ছিল। তারপর আমি সামারি করছি। প্রথম
কথা যে আপনি নিজেই বলেছেন এলার্জি জাতীয়।
তাহলে খুঁজে বের করুন যে কোন কোনটাতে
আপনার বাবার এলার্জি হয়। তাহলে আবারও
বলছি যদি খাদ্য হয় পৃথিবীতে অনেক খাবার
আছে ওগোটা এভয়েড করুন। ওযে কাপড় চোপড়
বা যেগুলি ফ্যাক্টর আছে সেগুলি থেকে
এভয়েড করুন। তাহলে পরে ভালো থাকবে।
কিন্তু যে কনসেপ্ট আইডিয়ার আপনি কথা বলেন
এটা সম্পূর্ণ তথ্য চিকিৎসার সাথে যায় না।
আপনি বলতে চাচ্ছেন যে এন্টিবায়োটিক দিলে
ভালো থাকে। এন্টিবায়োটিক দিলে ভালো থাকে
না। যদি আপনার কথা বুঝে থাকি। কি আপনি ঠিক
বলেছেন কি আমি বুঝতে পেরেছি?
>> তিনি এই বিষয়টি আসলে বলছিলেন
তিনি আমাদের সাথে ফোন কলে এখন সংযুক্ত
নেই। মেজ ডক্টর খোশ। ঠিক আছে। এই কথাটি
কখনোই গ্রহণযোগ্য না যে উনি যুগে যুগে
এন্টিবায়োটিক খেয়ে যাবেন। এটা কখনোই
গ্রহণযোগ্য না। এবং এইটা উনাকে চিকিৎসকে
নির্ধারণ করে দিবেন যে উনি কতদিন পর্যন্ত
এন্টিবায়োটিক খাবেন। আমরা তো তাত্ত্বিক
আলোচনা আগেই করেছি যে এটার অনুজীব যদি
ব্যাকটেরিয়া থাকে তাহলে পর এটা কার্যকরী
হবে। তাহলে ব্যাকটেরিয়া সাধারণত যে
এন্টিবায়োটিকগুলি কাজ করে সেটা সাত দিনই
যথেষ্ট। আর যদি না হয় তাহলে বুঝতে হবে ওই
এন্টিবায়োটিক তার রেজিস্টেন্স আছে। সেই
ক্ষেত্রে চিকিৎসক তাকে এন্টিবায়োটিকটা
বদলে দিতে পারেন। কিন্তু আপনার ইচ্ছায়
একই ধরনের এন্টিবায়োটিক যুগে যুগে
কনজামশন করা যাবে না। নিশ্চয়ই। আরেকটি
বিষয় যেটি আসলে আমাদের কথার মাধ্যমে উঠে
এসেছে সেটি হচ্ছে শীতকালে গোসলের যে
বিষয়টি। অনেকের ক্ষেত্রে চিকিৎসকের কাছে
অনেকেই জানতে চান যে কোন পানি দিয়ে আসলে
গোসল করবেন। একেবারে ঠান্ডা পানি নাকি গরম
পানি? আবার অনেকে কুসুম গরম পানির কথা বলে
থাকেন। সে বিষয়টি একটু বিস্তারিতভাবে
জানব। মেজর ডাক্তার খোসর সামাদ। ধন্যবাদ।
এটা হচ্ছে যে ইন্ডিভিজুয়ালাইজ ভারি করে।
ধরেন আমি সৈনিক। আমি আমি এই সেনাবাহিনীর
ট্রেনিং নেওয়ার থেকে শুরু করে অদ্যবতি।
প্রতিদিন সকালবেলা অনেক দৌড়াই। দৌড়ানোর
পর আমি ঠান্ডা পানিতে গোসল করি। আমার কোন
কিছুই হয় না। কিন্তু আমার আরেকটা বন্ধু
উনি চিকিৎসক। আমি আমি জাস্ট একটা কথা ছলে
বলছি। উনি সকালবেলা ব্যস্ত থাকেন। উনি
সময় পান না। উনি কিন্তু উনি অল্প ঠান্ডা
পানি নিলে ঠান্ডা লেগে যায়।
>> তো উনাকে একদম পুরো গরম পানি করে আদার
মিশিয়ে। তো দুজনই কিন্তু এক। কিন্তু এটা
আমার অভ্যাস দীর্ঘদিনের কারণে একটা
অভিযোজন হয়ে গেছে। তাতে আমি বলতে চাচ্ছি
যেটা ইন্ডিভিজুয়ালাইজ ভারি করে। এই কথাটা
স্যারও একটা প্রসঙ্গে বলেছেন। তাহলে পারে
আপনাকে আগে নিজের থেকে ক্লিনিক্যাল
ট্রায়াল দিয়ে অর্থাৎ আপনার নিজস্ব
পারসেপশন দিয়ে বুঝতে হবে যে আপনার ঠান্ডা
পানিতে সমস্যা হলে আপনি বাদ দেন। আপনার
কুসুম পানি দিয়ে গুস করলে আপনার সমস্যা
হয় না। আপনি এটা নেন। আবার অধিকতর গরম
পানিতে নেওয়ার কোন প্রশ্নই আসে না। তাতে
আপনি ঠিক থাকবেন না। তার মানে আপনাকে
জাজমেন্ট করতে হবে যে আপনি কোন পানিটা
আপনার জন্য সুইটেবল। নিশ্চয়ই ডক্টর গোলাম
সরোয়ার এ বিষয়ে আরো কিছু যোগ করবার
রয়েছে কিনা? না আমার ক্ষেত্রে আমি কিছুটা
বলি বিশেষ করে এজমা রোগীরা তখন বলে যে
আমরা ঠান্ডা পানি ব্যবহার করব কিনা তারপরে
ঠান্ডা পানি খাবো কিনা বাচ্চারা বলে যে
আমরা খেলাধুলা করবো কিনা আমি প্রত্যেকটা
একটা বলি যে মানে ন্যাচারাল ওয়েতে মানে বড়
হওয়ার জন্য যখন ন্যাচারাল ওয়েতে বড় হবে সে
তো ওষুধপত্র আমার কাছে একজন এজমা রোগী
আসছে সে মানে প্রিভেন্টিভ বা কন্ট্রোলার
ড্রাগ নিচ্ছে সে যদি খেলাধুলা না করে
সারাদিন বাসায় বসে থাকে তাইলে কিন্তু সে
যখনই বাসার বাইরে যাবে এক্সপোজার হবে তখন
হবে সে যেহেতু ওষুধ নিচ্ছে এবং সে যদি
মানে নরমালঅক্টিভিটিতে থাকে এক পর্যায়ে
দেখা যাবে যে তার ডিসেনসিটাইজেশন হয়ে
যাচ্ছে এবং এগুলিতে তার খুব একটা এফেক্ট
করতেছে না। তো সেই ক্ষেত্রে আমরা কিছু
জিনিস বলি বিশেষ করে সকালবেলা যে সে একজন
শীতকালে ল্যাপ মুড়ি দিয়ে ঘুমিয়ে আছে
সকালে যখন অযু করতে উঠবে হঠাৎ যদি ঠান্ডা
পানির তখন কিন্তু টেম্পারেচারের একটা
বিরাট চেঞ্জ হয়ে যাবে। সেই ক্ষেত্রে আমরা
বলি যে যদি ওযু করতে হয় সেই ক্ষেত্রে
আপনি একটু হালকা গরম পানি দিয়ে ওযু করেন
তাইলে সেই ক্ষেত্রে তার মর্নিং এ যে এজমার
যে সিমটমগুলি এগুলি কিন্তু আর্লি মর্নিং এ
বেশি থাকে। সেই ক্ষেত্রে তাদের
এক্সপোজারটা কম হবে। আদারওয়াইজ অন্যান্য
ক্ষেত্রে সে খাওয়ার ক্ষেত্রে নরমাল যেটা
স্বাভাবিক পানি সে বিষয়গুলো নিয়ে আমরা
শুনব তবে তার আগে আরেকজন দর্শক আমাদের
সাথে ফোন কলে যুক্ত হয়েছেন দর্শক এই
মুহূর্তে কে আছেন নাম বলে আপনার প্রশ্নটি
>> করবেন
আমি চট্টগ্রাম থেকে মনসুর বলছিলাম
>> ওয়ালাইকুম আসসালাম আপনার প্রশ্নটি করবেন
আমাদের
আমার ওয়াইফের ঠান্ডাজনিত কারণে ও কন্টিনিউ
আজকে সাত আট 10 12 বছর থেকে ওনার
ঠান্ডায় খাসি সর্দি এগুলো বেশি থাকে তো
আমার
নিয়ারেস্টনটি
স্পেশালিস্টেজের কাছে ট্রিটমেন্ট করতেছে
উনি এখন বিলাসিন বিলামিন এগুলো বিলাসন
কন্টিনিউ দিছে
>> পাশাপাশি যদি ঠান্ডাজনিত বেশি যদি হয়ে যায়
ওলুসন একটা দিছে
এখন কন্টিনিউ এই সাত আট 10 বছর ধরে
ব্লাস্টিং খাওয়ার প্রেক্ষিতে যদি কোন
ক্ষতি হবে কিনা কন্টিনিউ চালাতে চালিয়ে
যেতে বলছে
>> ডাক তো এখন স্যারের কাছে একটু উপদেশ মূলক
চাচ্ছিলাম যে ওইটা চলতে পারবে কিনা।
>> না উনার যেটা শুনে মনে হচ্ছে যে এলার্জি
রাইনাইটিস হবে। এলার্জি রাইনাইটিসে আমরা
একই কথা বারবার বলি যে এগুলি কন্ট্রোলেবল
ডিজিজ। এর মানে এই না যে উনি সারা বছর
যাবত বিলাস্টিন খাবে। উনার নির্দিষ্ট যখন
যেই ট্রিগারে উনার এই সিমটমগুলি বেড়ে
যায় ফাস্টে উনাকে এগুলি আইডেন্টিফাই করতে
হবে। আইডেন্টিফাই করে ওটা এভয়েড করতে
হবে। পাশাপাশি যে লুটিসন একটা নেজাল
স্প্রে করা দ্যাটস গুড এটা মানে স্টেরয়েড
ফ্লুটিকেসন আছে সেই ক্ষেত্রে এটা ইউজ করলে
কন্ট্রোলটা ভালো থাকবে আর যেগুলি এন্টি
এলার্জেন্ট ড্রাগগুলি এগুলির ইউজ কম করা
ভালো যখন সিমটম থাকবে তখন সামান্য
পিরিয়ডের জন্য করবে বাট এটা সারাজীবন
করবে না অনেকে আছে এরকম এগুলি বডির মধ্যে
একটা মানে এডাপ্টেশনের মত হয়ে যায় লাইক
মানে এনজিওলাইটিকের মত খাইলে ঘুম আসে না
খাইলে হয় না উনাদের দের সাইকোলজিক্যাল
কিছু চেঞ্জ হয়ে যায় যে মনে হয় যে আমি
এটা না খাইলে মনে হয় আমার নাক দিয়ে পানি
পড়বে হাচি হবে এগুলি তো এগুলিতে দূরে
আসায় ভালো যেকোন একজন ভালো চিকিৎসকের
মানে যারা স্পেশালিস্ট আছে এই ব্যাপারে
তাদের পরামর্শক্রমে চললে আমার মনে হয় যে
জিনিসগুলি কন্ট্রোলে চলে আসবে অনেক
ধন্যবাদ ডাক্তার গোলাম সারোয়ার লিয়াকত
হোসেন ভুইয়া এবং মেজর ডাক্তার খোশরজ
সামাদ আপনাদের দুজনকে আমাদের আজকের এই
অনুষ্ঠানে আসার জন্য এতক্ষণ যারা দর্শক
আপনারা অনুষ্ঠানটি দেখছিলেন আমরা শীতকালীন
নানা বিষয়গুলো নিয়ে কথা বলছিলাম।
পাশাপাশি নিপা ভাইরাসের আক্রমণ কিভাবে হতে
পারে লক্ষণ উপসর্গ সেই বিষয়গুলো কিন্তু
আজকের অনুষ্ঠানের মাধ্যমে আমরা তুলে ধরবার
চেষ্টা করছিলাম। দর্শক আমাদের অনুষ্ঠানটি
আপনারা দেখতে পাবেন প্রতি সপ্তাহের শনিবার
সকাল 11 টায়। এছাড়া আরো দেখতে পাবেন
ফেসবুক ও YouTube চ্যানেলের মাধ্যমে।
সেখানে গিয়ে সার্চ অপশনে লিখবেন বাংলাদেশ
টেলিভিশন। আজ এখানেই শেষ করছি। আগামীতে
আবারও দেখা হবে। সে পর্যন্ত আপনারা সবাই
ভালো থাকুন, সুস্থ থাকুন। বাংলাদেশ
টেলিভিশনের সাথেই থাকুন। আল্লাহ হাফেজ।
>> [মিউজিক]
[মিউজিক]